---
title: "Precisamos de conversar sobre comida"
date: 2019-03-08T19:28:40Z
draft: false
slug: "/conversar-sobre-comida"
---

A Marilynne Robinson tinha em mente o cuidado uns com os outros [quando disse](https://www.nybooks.com/articles/2017/11/09/what-are-we-doing-here/) «Nós somos, como sempre fomos, criaturas perigosas, os inimigos da nossa própria felicidade. Mas o único remédio que alguma vez encontrámos para isso, o único alívio, está em reverência mútua». Esta noção — reverência mútua — é uma raridade fundamental ao conversarmos sobre assuntos que nos dividem.

Vamos pegar numa coisa mundana, como a comida que pomos na mesa.

Para a minha amiga Joana, a secção do talho no supermercado é a secção dos cadáveres. Espanta-a que o mundo não se tenha dado conta de que uma conversa à mesa sobre lombo, perna e peito, de Porta Ravessa na mão, tem laivos de Hannibal Lecter. A visão da Joana é a de um mundo onde animais não são comida; logo, ela quer que paremos com isso; e que os nossos descendentes venham a reagir à ideia de comer carne como nós reagimos à história de torturas no circo romano.

Naturalmente, isto cria tensão no almoço de domingo. Não gostamos de imposição, seja em religião, em política ou à mesa. E como se uma conversa não fosse difícil o suficiente, andamos de sobreaviso numa cultura de ofensa e verdade relativa, onde é mais difícil defender ou questionar ideias sem se ser vocal e violento.

Se essa conversa acontecesse, eu teria perguntas. Matar um animal é imoral? Imoral independentemente do propósito? Imoral seja no matadouro ou no quintal da minha bisavó? Uma vida longa é o melhor que posso pedir, para mim e para a galinha que vi correr nesse quintal?

A minha primeira reação é pensar nos guaxinins, chascos-pretos e esquilos-cinzentos guardados em fila em armários de metal nos bastidores de museus de história natural, universidades e colecionadores privados. Muitos deles são trocas institucionais ou donativos privados (a Emily Graslie, do The Brain Scoop, [dissecou um lobo](https://youtu.be/l-QWxuzuB8E) que foi entregue ao museu onde ela trabalhava depois de ter sido atropelado). Mas a maioria está ali porque um grupo de cientistas, depois de atravessar meandros burocráticos cada vez mais densos, saiu a certa altura para o mundo e regressou com espécimes. Estas coleções, que começaram por ser um catálogo sistemático da vida na Terra, estão hoje diretamente ligadas aos [esforços de conservação](https://news.mongabay.com/2014/12/to-collect-or-not-to-collect-experts-debate-the-need-for-specimens/) da fauna no planeta, «a única forma de protegermos a biodiversidade num mundo em mudança».

Mais perguntas: devemos chamar genocídio à atividade do exterminador, ou assassinos aos residentes do mundo não-ocidental, cuja roda de alimentos inclui insetos? Demonstramos a mesma consideração pela galinha e pela minhoca que ela bica e engole? «Tem uma formiga no seu sapato. É uma formiga das boas. Na primavera passada, ela virou o jogo na ‘Grande guerra na rachadura da calçada da rua Pinheiro’. Um dos avós dela viajou quase 800 metros com Lewis e Clark. Você sabe que hoje ela morre? Que você é a morte dela?»[^1]

E nem começámos a falar de plantas. Porquê parar nas galinhas quando as ervilhas aprendem a associar [a posição de uma ventoinha](https://www.wnycstudios.org/story/smarty-plants) à direção da luz, como o cão de Pavlov? A agricultura industrial é responsável por cerca de um quarto dos gases de estufa; o bem do planeta é motivo para diminuir o consumo de carne. Mas o que estamos a aprender sobre plantas faz-me querer preservar espinafres. Os limites que traçámos são egocêntricos. As fronteiras são mais difíceis de definir. Onde traçamos a linha? Como entramos nesta conversa uns com os outros?

Voltamos à reverência mútua, o nosso melhor ponto de convergência. A nossa esperança está na capacidade de reconhecer que não somos o inimigo. A nossa responsabilidade uns pelos outros, pelas criaturas e mundo à nossa volta, é conjunta. Precisamos de nos sentar para conversar, até sobre comida.

[^1]: N. D. Wilson, ‘Notas da Xícara Maluca’.