+++
date = 2020-04-08T00:00:00Z
layout = "post"
tags = ["coronavírus", "COVID-19", "confinamento", "livros"]
title = "Constatação de possibilidades acalmada a estridente caixa sonora que é o mundo urbano"
+++

Há uma citação de Tolentino Mendonça no livro _Uma beleza que nos pertence_:

>De facto, o mundo, este mundo que nos habituámos a identificar como estridente caixa sonora que nunca dorme, é atravessado por um fio de silêncios à espera de serem escutados.

Este fio de silêncios deixa-se ouvir desde que a pandemia nos empurrou para casa com a mesma força com que a atmosfera empurra sumo palhinha acima e a vida passou a gravitar dentro de portas, à volta de vídeos de cardio e receitas de pão. Acalmada a estridência, sentem-se as mais pequenas vibrações.

Por exemplo, o Real Observatório de Bruxelas observou «uma redução de um terço [no ruído sísmico causado pela actividade humana](https://www.publico.pt/2020/04/06/ciencia/noticia/silencio-covid19-deixanos-ouvir-melhor-sismos-1910922)»:

>Essa redução da interferência das vibrações na crosta do planeta — o chamado ruído de fundo — pode permitir aos detectores apanhar sismos mais pequenos, melhorando os dados sobre a actividade sísmica e vulcânica.

Também em nós — e não só no planeta — se sentem as mais pequenas vibrações. Não há lojas abertas na 31 de janeiro; não há comparações de mais bonito ou mais fixe; não há último modelo; não há pressa, não há Páscoa na rua.

Começando a dissipar aquilo a que C. S. Lewis chamou o «nevoeiro anestésico»[^1], quem pode prever as prioridades da criança com saudades dos amigos e da professora, ou do influenciador que descobriu o custo de uma escapadinha de fim de semana em emissões de carbono? Que contornos daremos à paisagem fora de portas, moldados pelo «novo silêncio neste planeta maioritariamente urbano»?

[^1]: No livro _Mere Christianity_, no capítulo «Nice People or New Men».
