+++
date = 2020-05-29T00:00:00Z
layout = "post"
tags = ["texto bíblico"]
title = "Um Deus relacional responde à tendência para o insulto"
+++

Quando Jesus disse[^1]

>Todo aquele que se irritar contra o seu semelhante terá de responder em julgamento; (…) e aquele que lhe chamar “estúpido” merece ir para o fogo do inferno,

poderá não ter surpreendido inteiramente o seu público, o mesmo que ouvira que não havia nada mais enganador do que o coração humano, «demasiado doente para ser curado».[^2] Mas deve ter soado cruel: como era suposto evitarem qualquer coisa que tinham começado em crianças precisamente ao procurar a fronteira entre o céu e o inferno?[^3]

Se houver camadas de significado, como em poesia e em textos legais inescrutáveis, o texto precisa de ser estudado como quem «vira qualquer coisa ao contrário e a desmonta ou roda contra uma luz».[^4]

O meu interesse é o caráter da pessoa que nos pede que não nos irritemos, não nos insultemos, não queiramos sequer fazê-lo. Penso no facto de, ao longo do texto, Deus estar acompanhado — ser, na verdade, um Deus em três pessoas, relacional por natureza — e no facto de Jesus dar esta instrução a pensar nessa relação.

O que será ser amado por alguém que nunca nos quereria insultar? Que consideração tem a Trindade dentro de si para que nunca lhes ocorra irritarem-se? E tendo em conta que o texto, noutros lados, promete restauração total, este é o tipo de relação que ele tem em mente para quem ele criou. Só neste prisma é que não admira que a oração do Pai Nosso inclua a frase «Venha a nós o teu reino».

[^1]: No Novo Testamento, em Mateus 5:22.

[^2]: No Antigo Testamento, em Jeremias 17:9.

[^3]: Eu tinha quatro ou cinco anos quando chamei ‘estúpido’ a alguém pela primeira vez. Não me lembro do incidente, mas lembro-me de que levei isso para casa e o experimentei com a minha mãe, que rapidamente me traçou a fronteira de maneira que não precisei de voltar a perguntar.

[^4]: Esta é a minha definição preferida de meditação; na verdade, é a crítica de teatro Susannah Clapp a definir criticismo (em «[Lines of Work: Theatre Critic Susannah Clapp on Oscar Wilde](https://www.bbc.co.uk/programmes/b07cgmpt)», para o podcast _The Essay_)
