+++
layout = "post"
title = "Na corrida para vender o espaço"
date = 2020-10-08
tags = ["Thoreau", "espaço", "ciência", "podcasts", "Science Friday"]
+++

Este ano, o espaço foi despromovido de bem comum da humanidade para bem comercial de alguns. «A questão em 2020», diz um advogado em direito espacial,[^1] «já não é se é legal ou ilegal usar recursos do espaço», mas «como governar isto de forma sustentável» (no fundo, decidir as regras depois de dada a partida).

Um exemplo do uso como bem comercial: a Astrobotic, que vai [dar boleia ao próximo rover da NASA](https://www.sciencefriday.com/segments/lunar-lander/) até à lua, leva também, por uma módica quantia, recordações nossas para pousar na lua, como uma foto de família ou uma madeixa de cabelo. Chama-se DHL Moonbox, e chama à lua mais uma parede em casa.

Faz-me pensar que o espaço teve a mesma evolução dos dinossauros nos filmes do Parque Jurássico: de misterioso e perigoso a parque de diversões. A exploração dos nossos limites, para detrimento desta, foi ligada à das nossas carteiras.

A constância da natureza humana (aqui na transição de fascínio para ganância) assusta-me e lembra Thoreau quando fala do «mesmo mundo, habitado pelos mesmos homens»).[^2]

Contudo, como alguém disse a Caim, o pior está sempre à espreita, mas não tem sempre a vantagem. Queremos repetir no espaço o tratamento dado a oceanos e colónias?

[^1]: Chris Johnson pela Secure World Foundation, [neste artigo](https://spacenews.com/white-house-looks-for-international-support-for-space-resource-rights/). Imaginem-no em jantares: «Jorge, chega aqui. Não adivinhas o que o Chris faz». Chris vem preparado para falar, não para comer.

[^2]: Thoreau's Journals, 20 de novembro de 1837.
