+++
title = "Nota sobre matar a sede"
date = "2021-11-24"
description = "Dentro de nós há um poço que nunca queremos encontrar vazio."
tags = ["teologia", "velho testamento", "descanso", "psicologia",]
+++

Numa história do Velho Testamento, um homem chega a casa furioso. Reúne a mulher e os amigos e, para se consolar, começa a gabar-se da sua fortuna, do número de filhos, do prestígio do seu cargo, da confiança que o rei tinha nele. Mais do que isso, estava a ficar próximo do rei e da rainha: até o tinham convidado para jantar.

Para terminar, o homem diz: "nada disto me satisfaz, enquanto vir esse judeu Mardoqueu no palácio do rei".

Este é o vilão no livro de Ester, Haman, e Mardoqueu é um homem que recusa curvar-se perante Haman, que, desde esse momento, despreza o que tem e procura matá-lo.

Haman é das minhas personagens preferidas por causa da lista que ele faz acima. As riquezas, a autoridade e estatuto, o número de filhos --- as coisas por que se pautava o sucesso de um homem --- não significam nada enquanto uma coisa, *outra* coisa, não estiver feita.

Na armadilha de Haman caímos nós todos os dias. O que esta história faz é dar largas à ganância que temos cá dentro, onde temos um poço que nunca queremos encontrar vazio.

Haman acredita que uma coisa há-de encher o poço, que é fazer uma forca no quintal e ver Mardoqueu pendurado nela. Ele é uma personagem calculista, poderosa, cruel, mas sequiosa de admiração e adoração alheia. Quando não lhe matam essa sede, ele, seguindo a dica da serpente que semeou o caos uns livros atrás, concentra-se na escassez e não na abundância.

Imaginemos que Haman consegue o que quer. Quanto tempo passaria até querer *outra* coisa, como beijos em cima de vénias e o poder do rei?

Se pensarmos nesta história, não como uma farsa[^fn1], mas como uma tragédia, vemos a garganta de Haman seca até ser áspera como lixa, ele desesperado ao descobrir que Mardoqueu era pó e não água.

[^fn1]: Sugerido por Robert Alter em *The Hebrew Bible: A Translation with Commentary*.
