+++
title = "Árvores, armado, betão, diálogo"
date = "2022-05-16"
description = "A comunicação entre cidadãos e governo local deve ser transparente, próxima e honesta — e dar fruto."
tags = [
    "organização comunitária",
    "participação cívica",
]
+++

"Fomos surpreendidos com um abate de árvores históricas, um abate que não compreendemos e só pode estar relacionado com a obra da IP. É mais uma evidência de que não vão parar apesar da população se manifestar contra e da obra constituir um total desrespeito pela identidade da zona."

Isto foi Vasco Sousa[^1], porta-voz do movimento cívico Cidadãos da Praia da Granja, [um movimento que tem procurado impedir uma obra](https://observador.pt/2022/05/14/movimento-civico-denuncia-abate-de-arvores-historicas-em-obra-da-ip-em-gaia) que envolve arrancar árvores centenárias da mesma zona balnear onde Sophia de Mello Breyner passou os Verões — onde fica a "casa branca em frente ao mar enorme" — e plantar, no lugar delas, três metros de muro de betão armado.

A Câmara e a IP não dialogam com os cidadãos que, da sua parte, estão a fazer o que podem para se organizarem e dizerem o que querem. São estes cidadãos que terão de viver com as consequências das decisões tomadas por cima deles. O que eles têm a dizer devia ser considerado. Mais: devia ser determinante.

Queremos algo muito melhor do que isto. Queremos ver os vários actores no mesmo espaço público, em diálogo, tendo estes moradores o poder de cuidar do lugar onde vivem.

[^1]: Do artigo [_Movimento cívico denuncia abate de "árvores históricas" em obra da IP em Gaia_](https://observador.pt/2022/05/14/movimento-civico-denuncia-abate-de-arvores-historicas-em-obra-da-ip-em-gaia), no Observador, a 14 de Maio de 2022.
